# IndexedDB API

## 概述

随着浏览器的功能不断增强，越来越多的网站开始考虑，将大量数据储存在客户端，这样可以减少从服务器获取数据，直接从本地获取数据。

现有的浏览器数据储存方案，都不适合储存大量数据：Cookie 的大小不超过 4KB，且每次请求都会发送回服务器；LocalStorage 在 2.5MB 到 10MB 之间（各家浏览器不同），而且不提供搜索功能，不能建立自定义的索引。所以，需要一种新的解决方案，这就是 IndexedDB 诞生的背景。

通俗地说，IndexedDB 就是浏览器提供的本地数据库，它可以被网页脚本创建和操作。IndexedDB 允许储存大量数据，提供查找接口，还能建立索引。这些都是 LocalStorage 所不具备的。就数据库类型而言，IndexedDB 不属于关系型数据库（不支持 SQL 查询语句），更接近 NoSQL 数据库。

IndexedDB 具有以下特点

- 键值对储存。 IndexedDB 内部采用对象仓库（object store）存放数据。所有类型的数据都可以直接存入，包括 JavaScript 对象。对象仓库中，数据以“键值对”的形式保存，每一个数据记录都有对应的主键，主键是独一无二的，不能有重复，否则会抛出一个错误

- 异步。 IndexedDB 操作时不会锁死浏览器，用户依然可以进行其他操作，这与 LocalStorage 形成对比，后者的操作是同步的。异步设计是为了防止大量数据的读写，拖慢网页的表现

- 支持事务。 IndexedDB 支持事务（transaction），这意味着一系列操作步骤之中，只要有一步失败，整个事务就都取消，数据库回滚到事务发生之前的状态，不存在只改写一部分数据的情况

- 同源限制 IndexedDB 受到同源限制，每一个数据库对应创建它的域名。网页只能访问自身域名下的数据库，而不能访问跨域的数据库

- 储存空间大 IndexedDB 的储存空间比 LocalStorage 大得多，一般来说不少于 250MB，甚至没有上限

- 支持二进制储存。 IndexedDB 不仅可以储存字符串，还可以储存二进制数据（ArrayBuffer 对象和 Blob 对象）

## 基本概念

IndexedDB 是一个比较复杂的 API，涉及不少概念。它把不同的实体，抽象成一个个对象接口

- 数据库：IDBDatabase 对象
- 对象仓库：IDBObjectStroe 对象
- 索引：IDNIndex 对象
- 事务：IDBTransaction 对象
- 操作请求：IDBRequest 对象
- 指针：IDBCursor 对象
- 主键集合：IDBKeyRange 对象

主要的概念

### 数据库

数据库是一系列相关数据的容器。每个域名（严格的说，是协议 + 域名 + 端口）都可以新建任意多个数据库

IndexedDB 数据库有版本的概念。同一时刻，只能有一个版本的数据库存在。如果要修改数据库结构（新增或删除表、索引或者主键），只能通过升级数据库版本完成

### 对象仓库

每个数据库包含若干个对象仓库（object store）。它类似于关系型数据库的表格

### 数据记录

对象仓库保存的是数据记录。每条记录类似于关系数据库的行，但是只有主键和数据体两部分。主键用来建立默认的索引，必须是不同的，否则会报错。主键可以是数据记录里面的一个属性，也可以指定为一个递增的整数编号

```js
{ id: 1, text: 'foo' }
```

上面的对象中，`id`属性可以当做主键

数据体可以是任意数据类型，不限于对象

### 索引

为了加速数据的检索，可以在对象仓库里面，为不同的属性建立索引

### 事务

数据记录的读写和删改，都要通过事务完成。事务对象提供`error`、`abort`和`complete`三个事件，用来监听操作结果

