# 同源限制

<b>浏览器安全的基石是“同源政策”（`same-origin policy`）</b>

## 概述

1995 年，同源政策由 Netscape 公司引入浏览器。目前，所有浏览器都实行这个政策

最初，它的含义是指，A 网页设置的 Cookie，B 网页不能打开，除非这两个网页“同源”。所谓“同源”指的是“三个相同”

> - 协议相同
> - 域名相同
> - 端口相同

## 目的

同源政策的目的，是为了保证用户信息的安全，防止恶意的网站窃取数据

##　限制范围

随着互联网的发展，同源政策越来越严格。目前，如果非同源，共有三种行为受到限制

> 1. 无法读取非同源网页的 Cookie、LocalStorage 和 IndexedDB
> 2. 无法接触非同源网页的 DOM
> 3. 无法向非同源地址发送 Ajax 请求（可以发送，但浏览器会拒绝接受响应）

另外，通过 JavaScript 脚本可以拿到其他窗口的`window`对象。如果是非同源的网页，目前允许一个窗口可以接触其他网页的`window`对象的九个属性和四个方法

- window.closed
- window.frames
- window.length
- window.location
- window.opener
- window.parent
- window.self
- window.top
- window.window
- window.blur()
- window.close()
- window.focus()
- window.postMessage()

上面的九个属性之中，只有`window.location`是可读写的，其他八个全部都是只读。而且，即使是`location`对象，非同源的情况下，也只允许调用`location.replace`方法和写入`location.href`属性

虽然这些限制是必要的，但是有时很不方便，合理的用途也受到影响。

## Cookie

Cookie 是服务器写入浏览器的一小段信息，只有同源的网页才能共享。如果两个网页一级域名相同，只是次级域名不同，浏览器允许通过设置 document.domain 共享 Cookie。

举例来说，A 网页的网址是`http://w1.example.com/a.html`，B 网页的网址是`http://w2.example.com/b.html`，那么只要设置相同的`document.domain`，两个网页就可以共享 Cookie。因为浏览器通过`document.domain`属性来检查是否同源。

```js
// 两个网页都需要设置
document.domain = "example.com";
```

注意，A 和 B 两个网页都需要设置`document.domain`属性，才能达到同源的目的。因为设置`document.domain`的同时，会把端口重置为`null`，因此如果只设置一个网页的`document.domain`，会导致两个网址的端口不同，还是达不到同源的目的。

注意，这种方法只适用于 Cookie 和 iframe 窗口，LocalStorage 和 IndexedDB 无法通过这种方法，规避同源政策，而要使用下文介绍 PostMessage API。

另外，服务器也可以在设置 Cookie 的时候，指定 Cookie 的所属域名为一级域名，比如`.example.com`

```js
Set-Cookie: key=value; domain=.example.com; path=/
```

这样的话，二级域名和三级域名不用做任何设置，都可以读取这个 Cookie

## iframe 和多窗口通信

`iframe`元素可以在当前网页之中，嵌入其他网页。每个`iframe`元素形成自己的窗口，即有自己的`window`对象。`iframe`窗口之中的脚本，可以获得父窗口和子窗口。但是，只有在同源的情况下，父窗口和子窗口才能通信；如果跨域，就无法拿到对方的 DOM

比如，父窗口运行下面的命令，如果`iframe`窗口不是同源，就会报错

```js
document.getElementById("myIFrame").contentWindow.document;
// Uncaught DOMException: Blocked a frame from accessing a cross-origin frame.
```

上面命令中，父窗口想获取子窗口的 DOM，因为跨域导致报错

反之亦然，子窗口获取主窗口的 DOM 也会报错

```js
window.parent.document.body;
// 报错
```

这种情况不仅适用于`iframe`窗口，还适用于`window.open`方法打开的窗口，只要跨域，父窗口与子窗口之间就无法通信。

如果两个窗口一级域名相同，只是二级域名不同，那么设置上一节介绍的`document.domain`属性，就可以规避同源政策，拿到 DOM。

对于完全不同源的网站，目前有两种方法，可以解决跨域窗口的通信问题

> - 片段识别符（fragment identifier）
> - 跨文档通信 API（Cross-document messaging）

### 片段识别符

片段识别符指的是，URL 的`#`号后面的部分，比如`http://example.com/x.html#fragment`的`#fragment`。如果只是改变片段标识符，页面不会重新刷新。

父窗口可以把信息，写入子窗口的片段标识符

```js
var src = originURL + "#" + data;
document.getElementById("myIFrame").src = src;
```

上面代码中，父窗口把所有要传递的信息，写入 iframe 窗口的片段标识符

子窗口通过监听`hashchange`事件得到通知

```js
window.onhashchange = checkMessage;

function checkMessage() {
  var message = window.location.hash;
  // ...
}
```

同样，子窗口也可以改变父窗口的片段标识符

```js
parent.location.href = target + "#" + hash;
```

## Ajax

同源政策规定，Ajax 请求只能发给同源的网址，否则就报错

除了架设服务器代理（浏览器请求同源服务器，再由后者请求外部服务），有三种方法规避这个限制

> - JSONP
> - WebSocket
> - CORS