# 对象的继承

面向对象编程很重要的一个方面，就是对象的继承。A 对象通过继承 B 对象，就能直接拥有 B 对象的所有属性和方法

大部分面向对象的编程语言，都是通过“类”（class）实现对象的继承。传统上，JavaScript 语言的继承不通过 class，而是通过“原型对象”（prototype）实现，称之为原型链继承

【ES6 引入了 class 语法】

## 原型对象概述

### 构造函数的缺点

JavaScript 通过构造函数生成新对象，因此构造函数可以视为对象的模板。实例对象的属性和方法，可以定义在构造函数内部

```
function Cat (name, color){
    this.name = name;
    this.color = color;
}

let cat1 = new Cat('拉登', '白色');

cat1.name       // '拉登'
cat1.color      // '白色'
```

上面代码中，`Cat`函数是一个构造函数，函数内部定义了`name`属性和`color`属性，所有实例对象（上例是`cat1`）都会生成这两个属性，即这两个属性会定义在实例对象上面

通过构造函数为实例对象定义属性，虽然方便，但却有个缺点。同一个构造函数的多个实例之间，无法共享属性，从而造成对系统资源的浪费

```
function Cat(name, color) {
  this.name = name;
  this.color = color;
  this.meow = function () {
    console.log('喵喵');
  };
}

var cat1 = new Cat('大毛', '白色');
var cat2 = new Cat('二毛', '黑色');

cat1.meow === cat2.meow
// false
```

上面代码中，`cat1`和`cat2`是同一个构造函数的两个实例，它们都具有`meow`方法。由于`meow`方法是生成在每个实例对象上面，所以两个实例就生成了两次。也就是说，每新建一个实例，就会新建一个`meow`方法，这既没必要，又浪费系统资源，因为所有`meow`方法都是同样的行为，完全应该共享

这个问题的解决办法，就是 JavaScript 的原型对象(`prototype`)

### prototype 属性的作用

JavaScript 继承机制的设计思想就是，原型对象的所有属性和方法，都能被实例对象共享。也就是说，如果属性和方法定义在原型上，那么所有实例对象就能共享，不仅节省了内存，还体现了实例对象之间的联系。

JavaScript 规定，每个函数都有一个`prototype`属性，指向一个对象

```
function f() {}

typeof f.prototype          // object
```

上面代码中，函数`f`默认具有`prototype`属性，指向一个对象

对于普通函数来说，该属性基本无用。但是，对于构造函数磊说，生成实例的时候，该属性会自动成为实例对象的原型

```
function Animal(name) {
  this.name = name;
}
Animal.prototype.color = 'white';

var cat1 = new Animal('大毛');
var cat2 = new Animal('二毛');

cat1.color // 'white'
cat2.color // 'white'
```
