# 布爾運算符

## 概述

布爾運算符用於將表達式轉爲布爾值，一共包含四個運算符。

- 取反運算符： `!`
- 邏輯與運算符： `&&`
- 邏輯或運算符： `||`
- 三元運算符： `?:`

## 取反運算符（!）

取反運算符是一個感嘆號，用於將布爾值變爲相反值，即 `true` 變成 `false` ， `false` 變成 `true`
對於非布爾值，取反運算符會將其轉爲布爾值。可以這樣記憶，一下六個值取反後爲 `true`， 其他值都爲 `false`。

- `undefined`
- `null`
- `false`
- `0`
- `NaN`
- 空字符串 （`‘’`）

```
!undefined      // true
!null           // true
!0              // true
!NaN            // true
!""             // true
!false          // true

!54             // false
!'hello'        // false
![]             // fasle
!{}             // fasle
```

### 邏輯與運算符（&&）

它的運算規則是：如果第一個運算子的布爾值爲 `true`，則返回第二回個運算子的值；如果第二個運算子的布爾值爲 `false`，則直接返回第一個運算子的值且不再對第二個運算子求值。

```
true && false       // false

false && true       // false

1 && 0              // 0
0 && 1              // 0
1 && 2              // 2
```

邏輯與運算符可以多個連用，這時返回第一個布爾值爲 `false` 的表達式的值。如果所有表達式的布爾值都爲 `true`，則返回最後一個表達式的值。如果其中有一個表達式的值爲 `false`，則返回 `false`。

```
1 && 2 && 3 &&  4 && 1 && 0 && 1 && 2       // 0
1 && 2 && 3 && 4                            // 4
```

`0` 在布爾值裏爲 `false`，所以只要出現在邏輯與裏面一定會返回 `false`。

### 邏輯或運算符

邏輯或運算符（`||`）也用於多個表達式的求值。它的運算規則是：如果第一個運算子的布爾值爲`true`，則返回第一個運算子的值，不再對第二個運算子求值；如果第一個運算子的布爾值爲 `false`，則返回第二個運算子的值。

```
let x = 1;
true || (x = 2);        // 返回true
x       // 1
```

上面代碼中，邏輯或運算符的第一個運算子爲`true`，所以直接返回`true`，不再運行第二個運算子，所以，`x` 的值沒有改變。 這種只通過第一個表達式的值，控制是否運行第二個表達式的機制，稱之爲：“短路（short-cut）”

邏輯或運算符可以多個連用，這時返回第一個布爾值爲 `true` 的表達式的值。如果所有表達式都爲 `false`，則返回最後一個表達式的值。

```
false || 0 || '' || 4 || 'foo' || true
// 4    (前面的布爾值返回的都爲 false，4的布爾值爲 true。所以返回4)

false || 0 || ''
// ''   (所有的表達式都爲 false，所以返回最後一個表達式的值)
```

### 三元條件運算符（?:）

三元條件運算符由問號（?）and 冒號（:）組成，分隔三個表達式。它是 JavaScript 語言唯一一個需要三個運算子的運算符。如果第一個表達式的布爾值爲`true`，則返回第二個表達式的值，否則返回第三個表達式的值。

```
'true' ? 'Hello' : 'World'          // Hello

'false' ? 'Hello' : 'World'         // World
```
