# 异步操作概述

## 单线程模型

单线程模型指的是，JavaScript 只在一个线程上运行。也就是说，JavaScript 同时只能执行一个任务，其他任务都必须在后面排队等待

## 同步任务和异步任务

程序里面所有任务，可以分成两类：同步任务（synchronous）和异步任务（asynchronous）

同步任务是那些没有被引擎挂起、在主线程上排队执行的任务。只有前一个任务执行完毕，才能执行后一个任务

异步任务是那些被引擎放在一边，不进入主线程、而进入任务队列的任务。只有引擎认为某个异步任务可以执行了（比如 Ajax 操作从服务器得到了结果），该任务（采用回调函数的形式）才会进入主线程执行。排在异步任务后面的代码，不用等待异步任务结束会马上运行，也就是说，异步任务不具有“堵塞”效应

举例来说，Ajax 操作可以当做同步任务处理，也可以当做异步任务处理，由开发者决定。如果是同步任务，主线程就等着 Ajax 操作返回结果，再往下执行；如果是异步任务，主线程在发出 Ajax 请求以后，就直接往下执行，等到 Ajax 操作有了结果，主线程在执行对应的回调函数

## 异步操作的模式

### 回调函数

回调函数是异步操作最基本的方法

下面是两个函数`f1`和`f2`，编程的意图是`f2`必须等到`f1`执行完成，才能执行

```js
function f1() {
    // ...
}

function f2() {
    // ...
}

f1();
f2();
```

上面代码的问题在于，如果`f1`是异步操作，`f2`会立即执行，不会等到`f1`结束后再执行

这时，可以考虑改写`f1`，把`f2`写成`f1`的回调函数

```js
function f1(callback) {
    // ...
    callback();
}

function f2() {
    // ...
}

f1(f2);
```

回调函数的优点是简单、容易理解和实现，缺点是不利于代码的阅读和维护，各个部分之间高度耦合（coupling），使得程序结构混乱、流程难以追踪（尤其是多个回调函数嵌套的情况），而且每个任务只能指定一个回调函数

### 事件监听

另一种思路是采用事件驱动模式。异步任务的执行不取决于代码的顺序，而取决于某个事件是否发生。

还是以`f1`和`f2`为例。首先，为`f1`绑定一个事件

```js
f1.on('done', f2);
```

上面这行代码的意思是，当`f1`发生`done`事件，就执行`f2`。然后，对`f1`进行改写

```js
function f1() {
    setTimeout(function(){
        // ...
        f1.trigger('done');
    }, 1000);
}
```

上面代码中，`f1.trigger('done')`表示，执行完成后，立即触发`done`事件，从而开始执行`f2`

这种方法的优点是比较容易理解，可以绑定多个事件，每个事件可以指定多个回调函数，而且可以“去耦合”（decoupling），有利于实现模块化。缺点是整个程序都要变成事件驱动型，运行流程会变得很不清晰。

## 异步操作的流程控制

如果有多个异步操作，就存在一个流程控制的问题：如何确定异步操作执行的顺序，以及如何保证遵守这种顺序

```js
function async(arg, callback) {
  console.log('参数为 ' + arg +' , 1秒后返回结果');
  setTimeout(function () { callback(arg * 2); }, 1000);
}
```

上面代码的`async`函数是一个异步任务，非常耗时，每次执行需要 1 秒才能完成，然后再调用回调函数

### 串行执行

可以编写一个流程控制函数，让它来控制异步任务，一个任务完成以后，在执行另一个。这就叫做串行执行

```js
var items = [ 1, 2, 3, 4, 5, 6 ];
var results = [];

function async(arg, callback) {
  console.log('参数为 ' + arg +' , 1秒后返回结果');
  setTimeout(function () { callback(arg * 2); }, 1000);
}

function final(value) {
  console.log('完成: ', value);
}

function series(item) {
  if(item) {
    async( item, function(result) {
      results.push(result);
      return series(items.shift());
    });
  } else {
    return final(results[results.length - 1]);
  }
}

series(items.shift());
```

上面代码中，函数`series`就是串行函数，它会一次执行异步任务，所有任务都完成后，才会执行`final`函数。`items`数组保存每一个异步任务的参数，`results`数组保存每一个异步任务的运行结果

注意，上面的写法需要六秒，才能完成整个脚本

### 并行执行

流程控制函数也可以是并行执行，即所有异步任务同时执行，等到全部完成以后，才执行`final`函数。

```js
var items = [ 1, 2, 3, 4, 5, 6 ];
var results = [];

function async(arg, callback) {
  console.log('参数为 ' + arg +' , 1秒后返回结果');
  setTimeout(function () { callback(arg * 2); }, 1000);
}

function final(value) {
  console.log('完成: ', value);
}

items.forEach(function(item) {
  async(item, function(result){
    results.push(result);
    if(results.length === items.length) {
      final(results[results.length - 1]);
    }
  })
});
```

上面代码中，`forEach`方法会同时发起六个异步任务，等到它们全部完成以后，才会执行`final`函数。

相比而言，上面的写法只要一秒，就能完成整个脚本。这就是说，并行执行的效率较高，比起串行执行一次只能执行一个任务较为节约时间。但是问题在于如果并行的任务较多，很容易耗尽系统资源，拖慢运行速度。

### 并行和串行的结合

所谓并行与串行的结合，就是设置一个门槛，每次最多只能并行执行`n`个异步任务，这样就避免了过分占用系统资源

```js
var items = [ 1, 2, 3, 4, 5, 6 ];
var results = [];
var running = 0;
var limit = 2;

function async(arg, callback) {
  console.log('参数为 ' + arg +' , 1秒后返回结果');
  setTimeout(function () { callback(arg * 2); }, 1000);
}

function final(value) {
  console.log('完成: ', value);
}

function launcher() {
  while(running < limit && items.length > 0) {
    var item = items.shift();
    async(item, function(result) {
      results.push(result);
      running--;
      if(items.length > 0) {
        launcher();
      } else if(running == 0) {
        final(results);
      }
    });
    running++;
  }
}

launcher();
```

上面代码中，最多只能同时运行两个异步任务。变量`running`记录当前正在运行的任务数，只要低于门槛值，就再启动一个新的任务，如果等于`0`，就表示所有任务都执行完了，这是就执行`final`函数

这段代码需要三秒完成整个脚本，处在串行执行和并行执行之间。通过调节`limit`变量，达到效率和资源的最佳平衡